---
layout: post
title:  "Redis 分布式锁"
date:   2020-11-17 11:30:22 +0800
categories:
---
# 分布式锁 Redis 的实现
系统中有些业务，我们需要先读取，然后在进行保存，称为 CAS(check-and-set), 此时很容易遇到并发问题，无法保证业务的原子性

## 问题
系统中有多个并行的 sidekiq Job，都是同样的逻辑
代码如下：
```rb
# 查询
project_link_status = ProjectLinkStatus.find_or_initialize_by(project_id: xxx)
# project_link_status = ProjectLinkStatus.where(project_id: xxx)
# project_link_status ||= ProjectLinkStatus.new

# 保存
project_link_status.save!
```
现象：数据库会保存两条 `project_id` 一样的数据<br>
结论：遇到了并发<br>

## 解决方案
1. 通过加数据唯一索引的方式
2. 加 redis 分布式锁

## Redis 分布式锁

开始我是想用 `redis` 做一个中间的缓存队列，数据都往 `redis` 里面塞，`redis` 再定时去消费

后来经过大佬推荐，可以使用 `redis` 分布式锁

## 实现
`Redis` 锁主要利用 `Redis` 的 `setnx` 命令。因为 `redis` 是单线程，操作是原子性的，所以不存在并发生成锁的问题。

就是给这个 `Job` 操作命一个 `key`, 通过 `setnx` 生成一个锁，当代码执行的时候，能取到这个锁，就可以往下执行，否则就等待。执行完成之后就把锁给删掉。

伪代码如下：
```rb
if (setnx(key, 1) == 1){
    expire(key, 30)
    try {
      # TODO 业务逻辑
    } finally {
        del(key)
    }
}
```

我们按照这个逻辑转换成 ruby 代码：

```rb

def perform
  key = 'setnx:test'
  check_run(key)
end

def check_run(key)
  if $redis.setnx(key, 1) == 1
    $redis.expire(key, 30)
    # 执行逻辑
    # 执行完成
    # 释放锁
  else
    sleep 3
    check_run(key)
  end
end
```

这样就解决了吗？真的这么轻松吗？<br><br><br><br><br>


并没有，这样还存在 redis 两次操作不是原子性的问题<br>
如果 `setnx` 成功， 服务器挂了，或者重启了， 等等，`expire` 就失败了<br>
那这个锁就永远不会释放了，就会造成死锁了<br>
<br>
为了保证 redis 两次操作的原子性，我们可以使用 `lua` 脚本, 什么是 `lua` 脚本?<br>
>Lua 是一种轻量小巧的脚本语言，用标准C语言编写并以源代码形式开放， 其设计目的是为了嵌入应用程序中，从而为应用程序提供灵活的扩展和定制功能。

然后结合 `redis eval` 一起使用, `eval` 有什么作用呢？

> Redis 使用单个 Lua 解释器去运行所有脚本，并且， Redis 也保证脚本会以原子性(atomic)的方式执行：当某个脚本正在运行的时候，不会有其他脚本或 Redis 命令被执行。这和使用 MULTI / EXEC 包围的事务很类似。在其他别的客户端看来，脚本的效果(effect)要么是不可见的(not visible)，要么就是已完成的(already completed)。

> 另一方面，这也意味着，执行一个运行缓慢的脚本并不是一个好主意。写一个跑得很快很顺溜的脚本并不难，因为脚本的运行开销(overhead)非常少，但是当你不得不使用一些跑得比较慢的脚本时，请小心，因为当这些蜗牛脚本在慢吞吞地运行的时候，其他客户端会因为服务器正忙而无法执行命令。

大致代码如下：
```rb

def perform
  key = 'setnx:test'
  check_run(key)
end


def check_run(key)
  if $redis.eval("if (redis.call('setnx',KEYS[1],ARGV[1]) < 1) then return 0; end; redis.call('expire',KEYS[1],tonumber(ARGV[2])); return 1;", [key], [1, 30])
    # 执行逻辑
    # 执行完成
    # 释放锁
  else
    sleep 3
    check_run(key)
  end
end
```

这样就解决了吗？会不会还有问题？<br><br><br><br>

这样还会存在一个问题：
假如说有两个线程运行，分别为 `Thead1`, `Thead2`<br>

1. `Thead1` 先取到资源锁 `lock1`，执行超过了 `30s`, 资源锁 `lock1` 过期了
2. `Thead2` 然后取到了资源锁 `lock2`, 此时 `Thead1` 和 `Thead2` 并发执行了
3. `Thead1` 执行完毕，要释放资源锁 `lock1`（但是 `lock1`已经不存在了）, 因为锁没有区分标记，这时 `Thead1` 会把的 `lock2` 给释放掉

这样就会存在两个问题
-  1. `Thead1` 把 `Thead2` 的锁给释放掉了
-  2. `Thead1` 和 `Thead2` 并发执行了

解决：<br>
第一个问题我们可以给每个线程加 `uuid` 来标识，只有对应的 `uuid` 才能解对应的锁。<br>
第二个问题， 一般有两种方式解决该问题：
- 将过期时间设置足够长，确保代码逻辑在锁释放之前能够执行完成。
- 为获取锁的线程增加守护线程，为将要过期但未释放的锁增加有效时间。

进行到这里，我准备用过期时间设置足够长解决这个问题了

然后还有一种解决思路就是通过，`redis` 发布和订阅来获取锁和释放锁，
这样就又多了几次 `redis` 操作。

最终代码大致如下：
```rb

def perform
  key = 'setnx:test'
  uuid = UUID.generate
  check_run(key, uuid)
end

def check_run(key, uuid)
  if $redis.eval("if (redis.call('setnx',KEYS[1],ARGV[1]) < 1) then return 0; end; redis.call('expire',KEYS[1],tonumber(ARGV[2])); return 1;", [key], [uuid, 30])
    # 执行逻辑
    # 执行完成
    if $redis.get(key) == uuid
      # 释放锁
    end
  else
    sleep 3
    check_run(key, uuid)
  end
end
```

## 参考
> https://xiaomi-info.github.io/2019/12/17/redis-distributed-lock/